One process that we need to be concerned with
Un processus que nous avons besoin d'être concernés par
is the fact that photons can be scattered.
est le fait que les photons peuvent être dispersés.
Let's look here at a sphere filled with water
Regardons ici une sphère remplie d'eau
and 99 metastable Technetium and it's got holes in here.
et 99 technétium métastable et il a des trous ici.
These holes do not contain radioactive material.
Ces trous ne contiennent pas de matières radioactives.
We take along the yellow line a projection
Nous prenons le long de la ligne jaune, une projection
so we cut through here, we see intensity here,
donc nous avons coupé par ici nous voyons ici l'intensité,
we see the hole that's here
nous voyons le trou qui est ici
that's represented here by very little intensity.
qui est représenté ici par de très peu d'intensité.
This measurement was done by only measuring photons
Cette mesure a été effectuée en mesurant des photons uniquement
at 140 kiloelectron Volt.
à 140 kiloélectron Volt.
Here are the holes I want to point out.
Voici les trous que je veux souligner.
If the measurement is done selecting only the photons at 104 kiloelectron Volt,
Si la mesure est fait en sélectionnant que les photons à 104 kiloélectron Volt,
we no longer see the holes. They're gone.
on ne voit plus les trous. Ils sont partis.
If we take at the same position the projection through,
Si nous prenons à la même position de la projection à travers,
we cut through the image here,
nous avons coupé à travers l'image ici,
we no longer see the hole that we've see here, so it's gone.
on ne voit plus le trou que nous avons vu ici, donc il est parti.
This effect is similar to the scattering that we've discussed for X-ray imaging,
Cet effet est similaire à la dispersion que nous avons vu pour l'imagerie par rayons X,
for computer tomography imaging,
pour l'imagerie de tomographie par ordinateur,
that increased scattering increasingly masks the contrast.
qui a augmenté la diffusion de plus en plus masquant le contraste.
Now, most scattering at the photon energies
Maintenant, la plupart de diffusion aux énergies de photons
is done by Compton, so we have a relationship
est fait par Compton, nous avons donc une relation
between the initial energy of the photon--
entre l'énergie initiale du photon
that we know for Technetium, it's 140 kiloelectron Volt--
que nous savons pour le technétium, c'est 140 kiloélectron Volt
the measured energy of the photon,
l'énergie mesurée du photon,
which as we have discussed with scintillation,
qui, comme nous avons discuté avec scintillation,
we can measure the photon energy at the angle
nous pouvons mesurer l'énergie des photons à l'angle
by which the photon has been scattered. That's θ here.
par laquelle le photon a été dispersée. C'est  θ  ici.
All that we need to do, in theory, is to measure the photon energy
Tout ce que nous devons faire, en théorie, est de mesurer l'énergie des photons
of the detected photon, and with that we can identify scattered photons.
du photon détecté, et que nous pouvons identifier les photons dispersés.
A word of caution here: this process is not precise.
Un mot de prudence ici: ce processus n'est pas précis.
Let's look at the situation on the left. We have 104 kiloelectron Volts
Regardons la situation sur la gauche. Nous avons 104 kiloélectron Volts
starting out with Technetium 140, 104 kiloelectron Volts, here's 102,
commencer avec technétium 140, 104 kiloélectron Volts, voici 102,
that corresponds to a scattering angle of 110º.
qui correspond à un angle de diffusion de 110 °.
If we measure here, essentially,
Si nous mesurons ici, essentiellement,
all the photons that were scattered by 110º.
tous les photons qui ont été dispersés par 110º.
This is a fairly big angle,
Ceci est un angle assez grand,
and therefore, we lose the original contrast of the image.
et, par conséquent, nous perdons le contraste original de l'image.
What is the signal that we detect?
Quel est le signal que nous détectons?
We have, here on the horizontal axis,
Nous avons, ici sur l'axe horizontal,
the energy of the photons that we've measured
l'énergie des photons que nous avons mesuré
and the intensity number of counts on the vertical axis, here.
et le nombre d'intensité de comptes sur l'axe vertical, ici.
Now, we'll plot the primary peak,
Maintenant, nous allons tracer le pic primaire,
so that, we would essentially want to measure.
de sorte  que , nous serions essentiellement vouloir mesurer.
That is the photons emitted, at 140 kiloelectron Volt,
Ce sont les photons émis, à 140 kiloélectron Volt,
and then we have the scattered events here.
puis nous avons les événements éparpillés ici.
Those are the orange dashed line.
Ce sont orange ligne pointillée.
Those are the photons that have been scattered.
Ce sont les photons qui ont été dispersés.
In reality, what we are measuring from our object is a signal like this.
En réalité, ce que nous mesurons de notre objet est un signal comme celui-ci.
We have the primary, the true counts, the non-scattered photons,
Nous avons le primaire, les vrais chiffres, les photons non dispersés,
and then we have all the scattered photons,
puis nous avons tous les photons diffusés,
that are obviously at lower energies when they are being scattered.
qui sont évidemment à des énergies plus faibles quand ils sont dispersés.
And so, our total signal has this shape here
Et donc, notre signal total a cette forme ici
that is not just this nice primary peak, but has a distribution.
qui est non seulement ce joli pic primaire, mais a une distribution.
This is the total intensity we are detecting.
Ceci est l'intensité totale que nous détectons.
The images that I've shown you here bordered in red has been taken
Les images que je vous ai montré ici Bordé en rouge a été prise
from the photo peak window,
de la fenêtre photo de pointe,
centered on the primary signal here at 140 kiloelectron Volts,
centrée sur le signal primaire ici à 140 kiloélectron Volts,
and the blue image here, at 104 kiloelectron Volts
et l'image bleue ici, à 104 Volts kiloélectron
that was centered on the scattered window,
qui a été centré sur la fenêtre dispersée,
basically taking the energy in this range here,
essentiellement en prenant l'énergie dans cette gamme ici,
generating the image for photons that fall into this criterion,
générer l'image pour les photons qui tombent dans ce critère,
and the red image was generated by photons that follow this criterion.
et l'image rouge a été généré par les photons qui suivent ce critère.
This allows us to eliminate severely scattered photons.
Cela nous permet d'éliminer les photons fortement dispersés.
Not every scattered photon, as we shall see shortly,
Pas tous photon diffusé, comme nous le verrons bientôt,
because we do not have a perfect energy discrimination.
parce que nous ne disposons pas d'une discrimination fondée sur l'énergie parfaite.
It's very hard to distinguish a 140 kiloelectron Volt photon
Il est très difficile de distinguer un photon de 140 kiloélectron Volt
from 139 kiloelectron Volt
à partir de 139 kiloélectron Volt
with the technologies discussed in this course.
avec les technologies abordées dans ce cours.
To illustrate a bit more the processes that happen in the body
Pour illustrer un peu plus les processus qui se produisent dans le corps
as well as in the scintillation crystal,
ainsi que dans le cristal de scintillation,
I want to go over the processes that contribute
Je veux revenir sur les processus qui contribuent
to scintillation light spectrum.
à scintillation spectre lumineux.
We're looking here at a thallium doped sodium iodide crystal
Nous cherchons ici à un thallium dopé l'iodure de sodium cristal
and we're taking cesium-37 here as an example.
et nous prenons le césium-37 ici comme exemple.
This is at 662 kiloelectron Volt.
Ceci est à 662 kiloélectron Volt.
This is what you get in data sheet.
Ceci est ce que vous obtenez dans la feuille de données.
It's not a very clear single scintillation peak.
Il n'est pas un pic très clair à scintillation unique.
What happens in the crystal?
Qu'est-ce qui se passe dans le cristal?
We are going to look at different events in the crystal.
Nous allons examiner les différents événements dans le cristal.
This will be plotted here and we will look at how much intensity this produces.
Ce sera tracée ici et nous allons voir comment beaucoup d'intensité cela produit.
First here at 662 kiloelectron Volt, we have the primary peak.
Tout d'abord ici à 662 kiloélectron Volt, nous avons le pic primaire.
This is due to photons that use [inaudible] of their energy.
Ceci est dû aux photons qui utilisent [inaudible] leur énergie.
So we have an X-ray that is plotted here.
Nous avons donc un rayon X qui est tracée ici.
It comes into the tissue and it loses all its energy
Il est entre dans le tissu et il perd toute son énergie
to the scintillation centers and they are converted to visible photons.
dans les centres de scintillation et ils sont convertis en photons visibles.
This is, by far, the one that has the most scintillation light intensity.
Ceci est, de loin, celle qui a l'intensité la plus lumineuse de scintillation.
You can also see that this primary peak here
Vous pouvez également voir que ce pic primaire ici
has a resolution that is not a ∆ distribution
a une résolution qui ne soit pas une distribution Δ
so it has a certain distribution, certain uncertainty in measurement,
donc il a une certaine distribution, certaine incertitude de mesure,
and that gives us an additional uncertainty
et cela nous donne une incertitude supplémentaire
in determining the actual photon energy
dans la détermination de l'énergie photonique réelle
of the X-ray that came into our scintillation crystal.
des rayons X qui est entré dans notre cristal scintillateur.
The second event that's characteristic here is the constant distribution.
Le deuxième événement qui est caractéristique ici est la distribution constante.
This is from Compton events and subsequent Compton events
Ceci est d'événements Compton et événements Compton ultérieurs
where the secondary photon has escaped the crystal.
où le photon secondaire a échappé le cristal.
Here, for the primary peak it does not matter
Ici, pour le pic primaire, il n'a pas d'importance
whether it's generated by one photoelectric event
si elle est générée par un événement photoélectrique
that the electron already is generated by multiple Compton events
que l'électron déjà est généré par de multiples événements Compton
and a final photoelectric event.
et un évènement photoélectrique finale.
Here we have Compton scattering so we have reduced energy.
Ici, nous avons diffusion Compton de sorte que nous avons l'énergie réduit.
We're not seeing all of the energy of the X-ray
Nous ne voyons pas toute l'énergie du rayon X
and so, this is one case where the secondary photon has escaped
et ainsi, cela est un cas où le photon secondaire a échappé
or here we have had Compton scattering in the crystal
ou ici, nous avons eu la diffusion Compton dans le cristal
and we detect the energy here,
et nous détectons l'énergie ici,
so this gives us this range of energies
donc cela nous donne cette gamme d'énergies
that we are detecting in the Compton distribution.
que nous détectons dans la distribution Compton.
Then we have this point here which is called "the Compton edge."
Ensuite, nous avons ce point ici que l'on appelle «le bord Compton."
This corresponds to the maximum energy of the recoil electron,
Ceci correspond à l'énergie maximale de l'électron de recul,
so if the photon is backscattered by 180º
donc si le photon est rétrodiffusée par 180º
it produces a recoil electron and this is the maximum energy,
il produit un électron de recul, ce qui est l'énergie maximale,
so here the X-ray comes in,
alors voici les rayons X arrive,
it bounces the recoil electron out of its banding
il rebondit l'électron de recul de son cerclage
and the electron then produces secondary scintillation electrons.
et l'électron produit alors des électrons secondaires à scintillation.
Finally, we have also the event of the backscattered photon
Enfin, nous avons aussi le cas du photon rétrodiffusé
so the photon that's scattered by 180º
de sorte que le photon qui est diffusée par 180º
that we are detecting here, and that's the backscatter peak here.
que nous détectons ici, et c'est le pic de rétrodiffusion ici.
This characteristic.
Cette caractéristique.
All in all, we have a fairly complex process
Dans l'ensemble, nous avons un processus assez complexe
of a number of events in the scintillation crystal
d'un certain nombre d'événements dans le cristal de scintillation
that produce a signal in the crystal.
qui produisent un signal dans le cristal.
So here is the event that produces the backscatter photon
Voici donc l'événement qui produit le photon de rétrodiffusion
that will then produce another event here
qui va alors produire un autre événement ici
and this energy produces scintillation photons.
et cette énergie produit des photons de scintillation.
With that, we have talked about energy discrimination.
Avec cela, nous avons parlé de la discrimination fondée sur l'énergie.
This will be important, especially for next week.
Ce sera important, en particulier pour la semaine prochaine.
We've talked about attenuation correction,
Nous avons parlé de la correction d'atténuation,
some processes that we will be revisiting next week.
certains processus que nous allons revisiter la semaine prochaine.
This concludes the elements of the emission computed tomography section
Ceci conclut les éléments de la section de tomographie par émission calculée
of this course.
de ce cours.
I've briefly alluded to the official term for emission computed tomography
J'ai brièvement fait allusion au terme officiel pour la tomographie d'émission
is actually SPECT, single photon emission computed tomography
est en fait  SPECT, émission de photon unique tomodensitométrie
and this is basically taking into account
et ceci est essentiellement pris en compte
that we're looking here at nuclear decay processes,
que nous examinons ici les processus de désintégration nucléaire,
where the result of that is the production of a single X-ray.
lorsque le résultat de cela est la production d'une seule radiographie.
This means what one does, one measures single photon emitters.
Cela signifie que ce qu'on fait, on mesure les émetteurs de photons uniques.
They are injected into the subject.
Ils sont injectés dans le sujet.
We use collimation to ensure X-ray directionality,
Nous utilisons pour assurer la directionnalité collimation de rayons X,
so the principle here is, once we know the direction of the X-ray,
de sorte que le principe ici est, une fois que nous savons la direction du rayon X,
and once we have it recorded along rotating projections,
et une fois que nous l'avons enregistré le long de projections en rotation,
then we can reconstruct with backprojection.
alors nous pouvons reconstruire avec rétroprojection.
For SPECT, for emission computed tomography,
Pour  SPECT , par tomographie d'émission,
absorption is undesirable.
l'absorption est indésirable.
It's a parameter that we need to consider
C'est un paramètre que nous devons prendre en considération
or try to eliminate.
ou essayer d'éliminer.
We have photon energies for the tracers,
Nous avons des énergies de photons pour les traceurs,
for the photon emitters.
pour les émetteurs de photons.
They are comparable to the photon energies used for CT scanning,
Ils sont comparables aux énergies de photons utilisés pour le scan CT,
so it is actually not surprising that the industry standard for SPECT
il est donc en fait pas surprenant que la norme pour l'industrie SPECT
is becoming increasingly, or has already become SPECT-CT.
est devient de  plus en plus, ou est déjà devenu SPECT-CT.
You can find the two techniques in one as a detection process.
Vous pouvez trouver les deux techniques dans l'un comme un processus de détection.
It is essentially the same for both.
Il est essentiellement la même pour les deux.
This summarizes the essential features of emission computed tomography.
Cela résume les caractéristiques essentielles de la tomographie d'émission.
As to the cost of the scanners,
En ce qui concerne le coût des scanners,
it is more expensive than a computed CT scanner.
il est plus coûteux qu'un scanner CT.
This, of course, varies by country and so on,
Ceci, bien sûr, varie selon les pays et ainsi de suite,
so I won't get into specific numbers here,
donc je ne vais pas entrer dans des chiffres précis ici,
but it is a more complex and expensive technology than CT scanning.
mais c'est une technologie plus complexe et plus coûteuse que la tomodensitométrie.
Here is an example of a cardio scan.
Voici un exemple d'un scan cardio.
This is in a mouse, so we have the ribcage here.
Ceci est dans une souris, nous avons donc la cage thoracique ici.
This is a CT scan so it gives us the anatomical location
Ceci est un scanner de sorte qu'il nous donne la localisation anatomique
and now we can see the heart beat here.
et maintenant nous pouvons voir le cœur battre ici.
How has one been able to obtain images where one sees the heart beat?
Comment un a été en mesure d'obtenir des images où l'on voit le battement de coeur?
The scanning process, measuring the emission computed tomography signal
Le processus de balayage, on mesure le signal de tomographie par émission calculée
takes minutes, so how can we actually separate out the heartbeat--
prend des minutes, alors comment pouvons- nous séparer le battement de coeur?
this is a pseudo-resolution image and what is being done--
ceci est une image pseudo-résolution et de ce qui est fait
is that while the images are being acquired
c'est que, quand les images sont en cours d'acquisition
each of the projections.
chacune des projections.
At the same time, the ECG signal of the heart is being recorded
En même temps, le signal ECG du coeur est enregistré
and the slices are time-locked to the heartbeat.
et les tranches sont temps-verrouillé sur le rythme cardiaque.
Then they are reconstructed for each of the cycles in the heartbeat
Ils sont ensuite reconstruites pour chacun des cycles du battement de coeur
at the same time, and this gives a separate reconstruction
en même temps, ceci donne une reconstruction séparée
and then we produce the images and you loop them through
puis nous produisons les images et vous les bouclez à travers
and this gives you the impression
et cela vous donne l'impression
of looking at a heart beating in real time.
de regarder un battement cardiaque en temps réel.
It's not in real time, but it gives you an idea
Ce n'est pas en temps réel, mais il vous donne une idée
of how the uptake of the trace varies with the beating heart.
de la manière dont l'absorption de la trace varie avec le cœur qui bat.
Here's an example from the human torso
Voici un exemple du torse humain
so we have the filter back projection image.
de sorte que nous avons le filtre de projection arrière.
We have the image with attenuation correction,
Nous avons l'image avec correction d'atténuation,
and we have the image
et nous avons l'image
with attenuation correction and collimation.
avec correction d'atténuation et de collimation.
This is what we are getting here.
Voici ce que nous obtenons ici.
That image that's just a blob is the SPECT scan.
Cette image qui est juste un blob est le scan de SPECT.
It's nice to know that we have high uptake,
Il est bon de savoir que nous avons une absorption élevée,
but where is it exactly?
mais où est-il exactement?
So the SPEC CT, combination of CT,
Ainsi, le SPEC CT, la combinaison de CT,
here is the CT image, with the SPECT
voici l'image CT, avec le SPECT
at the same time allows us to fuse the images
en même temp nous permet de fusionner les images
and we can actually have an idea of where this high uptake area
et nous pouvons avoir une idée de l'endroit où cette zone de forte absorption
is exactly in the body.
est exactement dans le corps.
This is far more useful than just looking at the uptake itself.
Ceci est beaucoup plus utile que de simplement regarder l'absorption elle-même.
In this example we also have the effect
Dans cet exemple, nous avons aussi l'effet
of backprojection, attenuation correction,
de rétroprojection, la correction d'atténuation,
and collimation, how this has a severe impact on the resolution.
et collimation, comment cela a un impact grave sur la résolution.
We would be left to believe here
Nous serions laissés à croire ici
that the lesion is essentially everywhere here,
que la lésion est essentiellement partout ici,
but when we actually look with attenuation correction and collimation,
mais quand on fait regarder avec correction d'atténuation et de collimation,
we get the focal point of the uptake very nicely.
nous obtenons le point focal de l'absorption très bien.
Finally, the last example that I want to discuss here
Enfin, le dernier exemple que je veux discuter ici
is this rotating image of a pancreatic tumor in a mouse
est cette image de rotation d'une tumeur pancréatique chez une souris
so this is again a fused image so we have SPECT and CT together.
c'est donc une image fusionnée donc nous avons le SPECT et CT ensemble.
The grayscale shows the skeleton. That's been measured with CT.
L'échelle de gris montre le squelette. Cela a été mesuré avec CT.
The color scale shows the uptake of the single photon emitter
L'échelle de couleur montre l'absorption de l'émetteur de photons uniques
and here where we see the blob at the bottom
et là où l'on voit le blob au fond
is the pancreatic tumor that has been developed
est la tumeur du pancréas qui a été développé
in this animal model of cancer.
dans ce modèle animal du cancer.
This concludes the emission computed tomography lecture for this week.
Ceci conclut le cours de la tomographie par émission pour cette semaine.
Next week we will go on to its sister technique
La semaine prochaine, nous allons passer à sa technique de soeur
that's positron emission tomography.
c'est la tomographie par émission de positons.